Tekhnologi Informasi dan Komunikasi (TIK) telah mempengaruhi dan membentuk kehidupan masyarakat baik secara sosial maupun budaya. Informasi telah menjadi kekuatan utama dalam sendi kehidupan dan sumber kekuatan keberdayaan yang berporos pada knowledge. Oleh karna itu, pembangunan knowledge society sebagai bagian dari pembangunan TIK perlu terus dilakukan agar sektor ini mampu mendorong pertumbuhan ekonomi dan meningkatkan daya saing bangsa.
Di tengah permasalahan pembangunan sektor TIK seperti cakupan akses, keterjangkauan biaya, kemampuan adopsi inovasi, penting juga untuk mengetahui perubahan-perubahan yang berimplikasi terhadap beragam hal yang timbul di masyarakat baik dari sisi positif maupun negatif. Berdasarkan hal tersebut, maka Badan Penelitian dan Pengembangan SDM, Kementerian Komunikasi dan Informatika melaksanakan “Survey Penggunaan TIK serta Implikasinya terhadap Aspek Sosial Budaya Masyarakat”.
Survey ini bertujuan untuk memperoleh gambaran nyata tentang penggunaan TIK serta aspek – aspek sosial budaya yang dipengaruhi dan mempengaruhi penggunaannya oleh  rumah tangga dan individu. Sasaran dari survey ini antara lain rumah tangga dan individu dengan katagori usia 9-65 tahun sebanyak 9.419 orang. Survey tersebut sudah disebarkan pada 34 propinsi yang meliputi 142 kabupaten/kota dan terdiri dari 604 desa yang mencakup 51,24% responden di desa rural (perdesaan) dan 48,76% di desa urban (perkotaan).
Berdasarkan hasil survey, telah tersusun data komprehensif yang mencakup kepemilikan dan penggunaan perangkat TIK. Selain itu, hasilnya juga menunjukkan implikasi penggunaan perangkat TIK terhadap aspek sosial budaya, serta penggunaan media sosial dan instant messaging di wilayah urban dan rural Indonesia.
Pada aspek kepemilikan smartphone (Telpon Pintar), responden yang memiliki telpon pintar sebesar 66,3%. Berdasarkan wilayah dari responden di perkotaan  kepemilikan telpon pintar mencapai 83,04% sementara di perdesaan sebesar 50,39%.
Penggunaan perangkat TIK pada aspek sosial budaya antara lain mengungkapkan bahwa mayoritas PNS/TNI/Polri, karyawan swasta dan Non PNS/honorer menghabiskan pulsa lebih dari Rp 100.000,- sebulan. Survey ini juga menggambarkan pengguna Instant Messaging (IM) Whatsapp(WA) cukup dominan, baik di wilayah  perdesaan  maupun perkotaan yang mencapai 65,10% dengan responden terbanyak pada kelompok usia 20-29 tahun.

Dikutip dari Siaran Pers No.22/HM/KOMINFO/01/2018, tanggal 31 Januari 2018 
