Perdagangan Internasional sangatlah memengaruhi pertumbuhan ekonomi suatu negara, karna dalam perdagangan internasional semua negara bersaing di pasar internasional, dan itu terjadi karna bertemunya subyek - subyek hukum yang bertempat tinggal di negara-negara yang berlainan dan telah mengadakan hubungan perdagangan, misalnya dalam jual beli. 
Negara Indonesia sebagai suatu Negara yang berkembang dan sebagai Negara produsen dan barang komoditi non migas ingin berperan aktif dan berpartisipasi dalam kehidupan ekonomi dunia serta berusaha agar dapat meningkatkan perdagangan dalam negri dan luar negri antara lain menyempurnakan sistim pemasaran sistim tata niaga yang ada agar tidak kalah saing di era milenial ini. 
Seperti yang kalian liat saat ini, begitu masuk ke era milenial semua teknologi - teknologi berkembang sangat pesat,dan di Negara-negara berkembang lainnya berupaya untuk selalu mengembangkan teknologi yang mereka ciptakan agar dapat bersaing di pasar internasional.
Perdagangan eksport dan import memegang peranan sangat penting dalam kehidupan bisnis di Indonesia, tidak hanya ditinjau dan segi lalu lintas devisa melainkan juga atas sumbangannya kepada pendapatan nasional. 
Negara Indonesia sendiri merupakan salah satu kekuatan ekonomi terbesar di Asia Tenggara sehingga punya peranan penting di tingkat global, namun perlu di perhatikan situasi bisnis di Indonesia saat ini tengah berada pada era transisi dari bisnis berbasis konvensional atau tradisional menuju ke era digital atau milenial.
Sepanjang tahun 2017 lalu Kementerian Koperasi dan Usaha Kecil Menengah (Kemenkop UKM) memfasilitasi 109 UKM mengikuti pameran luar negri. Dari hasil monitoring dan evaluasi kepada UMKM peserta pameran, diperoleh data bahwa telah terjadi peningkatan nilai eksport UMKM dari Rp20,27 milyar menjadi Rp24,47 milyar atau meningkat sebesar 20,72%.
Di samping itu, kegiatan fasilitasi pameran UMKM ke luar negri ikut berkontribusi pada devisa negara sebesar Rp61,78 milyar melalui order buyers on site pameran atau menghasilkan pemasukan negara 12 kali lipat dari anggaran promosi pameran luar negri yang dialokasikan. "Sementara untuk pemeran luar negri terjadi peningkatan omset sebesar 4,74% dan tenaga kerja 18,27%
Kementerian Perdagangan mencatat capaian kinerja eksport 2017 melampaui target. Nilai eksport Indonesia tahun 2017 diproyeksikan sebesar US$ 170,3 milyar, atau meningkat sebesar US$ 145,2 milyar dibandingkan tahun 2016. Nilai ini terdiri dari eksport migas sebesar US$ 15,50 milyar dan eksport nonmigas US$ 154,80 milyar. eksport nonmigas pada Januari-Desember 2017 (YoY) diproyeksikan tumbuh sebesar 17,20% dan merupakan pertumbuhan tertinggi sejak tahun 2012.
Sementara itu, untuk tahun 2018, eksport ditargetkan tumbuh sebesar 5%-7%. Untuk meningkatkan kinerja eksport , selain menyasar pasar tradisional seperti China, Jepang, Amerika Serikat, dan Eropa, Kemendag terus melakukan penetrasi pasar eksport ke negara-negara nontradisional.
Sedangakan pertumbuhan eksport tahun 2019  ditargetkan sebesar 6,6%. Hingga semester I-2018, eksport hanya tumbuh sebesar 6,9%. Sedangkan di sisi import pada tahun 2019 diproyeksi tumbuh sebesar 7,4%. 
Hingga semester I-2018, pertumbuhan import tercatat sebesar 13,9%. Yang menjadi tantangan di era milenial ini adalah kebutuhan konsumsi dan investasi dalam negri yang tumbuh tinggi ditambah lagi peranan teknologi - teknologi moderen yang nantinya sangat dibutuhkan mulai dari era ini hingga kedepannya. Sehingga mendatang diperkirakan akan mendorong banyak  import peralatan atau teknologi moderen agar dapat bersaing dalam perdagangan internasional di era milenial ini. Oleh karna itu, diperlukan kebijakan yang dapat mendorong pertumbuhan eksport Indonesia lebih tinggi.
Walaipun eksport dapat memberikan kontribusi yang sangat besar bagi kemajuan perekonomian suatu negara. Kebijakan import sepenuhnya ditujukan untuk mengamankan posisi neraca pembayaran, mendorong kelancaran arus perdagangan luar negri, dan meningkatkan lalu lintas modal luar negri untuk kepentingan pembangunan dalam rangka mempertahankan dan meningkatkan laju pertumbuhan di era milenial ini. 
Analisa tentang sektor perdagangan luar negri Indonesia selama ini terlalu didominasi oleh analisa tentang eksport. Di sisi lain hal ini dapat dipahami karna eksport merupakan satu-satunya andalan penghasil devisa yang berasal dari kekuatan sendiri, sehingga negara berkembang berkepentingan untuk menguasai tentang penghasil devisanya ini. 
Peran devisa ini sangat penting, terutama untuk negara berkembang seperti Indonesia. Devisa dibutuhkan untuk membayar import, jaminan pembayaran import tiga bulan mendatang, membayar utang luar negri, dan juga mendukung stabilitas nilai Rupiah. 

Dikutip dari Kompasiana (2 Januari 2019)